### 2020-05-31 contents/chapter_5/content.tex
Update, current on chapter 4
Update manuscript with FM comments.
Update chapter content

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\todo[inline,color=red, caption={}]{
    \begin{itemize}  
        \item multi patch
        \item multi resolution
    \end{itemize}
}

>>>>

\chapter{Amélioration du diagnostic image}
\label{chap:chapter_5}
\chapterintro
Lors de la précédente partie nous avons présenté des schéma de classification adapté aux données de \gls{rcm}, au sein de schéma "classique" qui traitent l'information comme donnée unique.\par

Ce second chapitre dédié aux approches \gls{rcm} nous permettra de mettre en avant divers schéma de classification autres.\par

\newpage

\section{Méthodologie}
Lors du précédent chapitre nous avons pu déterminer un certain nombre de pistes permettant de traiter au mieux\par

Afin de tenter de résoudre cette problématique, nous nous intéresserons à une continuité des méthodes précédentes par approche de classification "classique", puis nous aborderons le problème à l'aide d'approche d'apprentissage profond de bout en bout.\par

\section{Approche par apprentissage automatique}
A l'aide cette partie nous étendrons les méthodes précédentes dans le but d'améliorer la précision du diagnostic. Nous nous sommes pour cela inspiré de deux principaux mode d'approches: une approche par multiple résolution que nous détaillerons dans une première sous partie et une approche par prédiction locales que nous énoncerons dans une seconde sous partie.\par

\subsection{Approche par multiples échelles}
L'un des constats concernant les données \gls{rcm} en notre possession est que cette information est relativement régulière. En effet, les spécialistes ont pour l'acquisition de ces données conservée des paramètres similaires, y compris sur la provenance et la taille des acquisitions. Ainsi, les données sont homogènes d'un point de vue spatial.\par

Néanmoins, les traitements réalisés jusqu'à lors ne permettent pas une compréhension à divers niveaux, si nous supposons divers échelles. Divers travaux ont été menés pour qualifier une texture à diverses échelles, c'est notamment le cas avec la décomposition en ondelette~\cite{}. Cette perspective à différentes fins, de tâche de segmentations par exemple ~\cite{Santos2012}, à des tâches de classification~\cite{Alsaih2016} ou encore de détection d'objets et d'actions plus récemment~\cite{Pedersoli2011}.\par

A cette fin, divers travaux se sont orientées afin de permettre une classification d'images médicale sur base d'extraction multi-échelle~\cite{Alsaih2016,Tzalavra2016}. Nous intéresserons essentiellement à ceux-ci dans cette partie. Nous avions lors du précédent chapitre, cité le travail de Wiltgen, qui semble le travail le plus proche en terme de multi échelle appliqué à des images ~\gls{rcm} de dermatologie~\cite{Wiltgen2008}.\par

Ainsi, nous mettrons en oeuvre deux processus multi échelle dans ce chapitre. Le premier d'entre eux, de basera sur une approche de type fusion de caractéristiques avant l'étape de classification, tel qu'utilisé dans des travaux à but similaire~\cite{Pedersoli2011,Alsaih2016}. Ce principe est schématisé au travers de la \Cref{fig:scheme_multiscale_features}. Notre seconde proposition correspondra à une classification en deux temps. En effet, nous considérerons la spécialisation de classifieur à une échelle précise, et tenterons d'amener à une fusion de la décision tel que présenté sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles sur base d'extraction puis de agrégation des caractéristiques avant classification.}
    \label{fig:scheme_multiscale_features}
\end{figure}\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_multiscale_decision.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
\end{figure}\par

\subsection{Approche par fenêtre glissante}
Ces types d'approches ont été récemment utilisées à but de détection spatiale d'objet par l'utilisation de méthode d'apprentissage profond. A des fins médicales, ces approches ont permis la détection sur des images \gls{mri} du ventricule gauche~\cite{Helwan2017}.\par

Ces approches peuvent être également utilisées dans un contexte de classification lorsque la donnée comporte de l'information non directement liée aux annotations finales comme pour de la détection de cancer sur images histologiques par exemple~\cite{Hou2016,Alqudah2019}.\par

Les données images en notre possession corroborent avec ce type de schéma, puisque celle-ci sont soumise à un label global pour lesquels une hiérarchie à été mise en place. Pour rappel, un label malin qualifiera une donnée comportant au minimum des tissus typique d'une pathologie maligne mais pourra également comporter des tissus bénin et sain, et une annotation bénigne ne comportera que des tissus bénin ou sain.\par

Nous opterons pour un schéma de type supervisé de type approche de détection à faible échelle suivi d'une agrégation des décisions tel qu'employé dans certains travaux~\cite{Alqudah2019}. En effet, les données en notre possession nous permettent l'accès à des annotations de tissus de plus bas niveau réalisées par un spécialiste selon les même trois critères d'annotation.\par

Afin de mettre en oeuvre le schéma de détection à basse échelle, nous appliquerons les techniques jugées les plus pertinentes du chapitre précédent. Nous emploierons pour cela un schéma de classification comme sur la \Cref{fig:scheme_multiscale_decision}. De plus, n'ayant pas de critères de tailles optimum, nous feront varier ces paramètres afin d'étudier leur impact sur la classification. ces paramètres sont visible sur la \Cref{tab:sliding_window_parameters}.\par

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/chapter_5/resources/scheme_sliding_features.pdf}
    \caption{Schéma de représentation du système multi-échelles, sur base d'extractions et de classification à chaque échelle respective et par agrégation des décisions.}
    \label{fig:scheme_multiscale_decision}
\end{figure}\par

\begin{table}[H]
    \centering
    \begin{tabular*}{0.6\linewidth}{l@{\extracolsep{\fill}}l}
    \toprule
    \textbf{Résolution spatiale}& \textbf{Chevauchement}   \\ \hline
    250*250                     & 0\%                      \\ \hline
    250*250                     & 25\%                     \\ \hline
    250*250                     & 50\%                     \\ \hline 
    500*500                     & 0\%                      \\ \hline
    500*500                     & 25\%                     \\ \hline
    500*500                     & 50\%                     \\
    \bottomrule
    \end{tabular*}
    \caption{Paramètres appliqués à l'approche par fenêtre glissante.}
    \label{tab:sliding_window_parameters}
\end{table}\par

\section{Réglage fin de réseaux de convolution}
Dans cette partie, nous considérerons l'utilisation du réglage fin des \gls{cnn} adapté à notre problématique de classification d'images \gls{rcm}. Pour cela, nous nous consacrerons à ses divers aspects à l'aide de sous parties respectives propre à chaque concept. Nous débuterons par une présentation du réglage fin et des architectures que nous considérerons. Puis nous aborderons diverses techniques que nous mettrons en oeuvre, dont :
\begin{inlinerate}
    \item l'augmentation de données,
    \item le programme d'apprentissage,
    \item et la fonction de coût.
\end{inlinerate}\par

\subsection{Présentation générale}
Le réglage fin est une extension de l'apprentissage par transfert dans lequel est ajouté une ou des couches de classification adaptées au problème traité, et dans lequel tout ou partie du réseau est ré-entraîné à partir des poids existants. Ce mode d'apprentissage est utilisé lorsque les données propre au nouveau problème sont suffisantes, et permet d'obtenir un réseau plus adapté au nouveau problème.\par

Concernant les architectures que nous évaluerons dans ce chapitre, le travail mené par Park~\cite{Park2019} privélgie l'utilisation d'une architecture ResNet 50~\cite{He2016}. Néanmoins, lors du \Cref{chap:chapter_4} nous avons pu déterminer que l'architecture Inception-ResNet~\cite{Szegedy2017} utilisant un couche de Global Average Pooling et pré-entraîné sur la base ImageNet, semblait la plus judicieuse pour la classification de nos données.\par

A ce propos, aucune information n'est stipulée sur le type de Pooling employé par ce travail~\cite{Park2019}. Nous pouvons supposer l'utilisation d'une couche de Global Pooling basé sur la moyenne, couramment utilisée notamment pour de la visualisation de \gls{cnn} comme le propose ce travail.\par

\subsection{Augmentation de données}
Nous parlerons dans cette partie d'augmentation de données au sens de traitements appliqués au données d'entrées et non de création d'échantillons virtuels à partir de l'espace des caractéristiques pour corriger les problèmes de balancements~\cite{Wong2016}. Ainsi, nous considérerons l'augmentation de données comme une technique permettant de contrer le sur-apprentissage dans ce travail.\par

Ainsi, cette transformation est appliquée aux données d'entraînement afin d'apporter des variations.\par

~\cite{taylor2018}
\subsection{Programme d'apprentissage}
Le programme d'apprentissage ou \textit{Curriculum Learning} est une démarche visant par analogie à l'humain, à entraîner tout \gls{dnn} en proposant diverses tâches intermédiaires avec une difficulté croissante, afin d'accomplir avec une plus grande efficacité une tâche plus complexe. La raison technique recherché par cette méthode, est de proposer un espace de recherche plus simples des afin de trouver un meilleur minimum local comme l'ont suggéré ses premiers auteurs~\cite{Bengio2009}.\par

De récents travaux sur des images médicales, issue de rayons X (images en niveau de gris) ont permis par cette approche d'augmenter les performance de détection de \gls{cnn} sur des cancer du sein~\cite{Lotter2017} ou encore des cancers et autres pathologies pulmonaires~\cite{Park2019}. Le principe suivi par ces deux travaux, est de procéder à l'extraction de sous images de taille restreinte autour des dites lésions avérées, mais gardant la même propriété d'échelle. En effet, la gestion d'une même donnée à échelles multiples sur \gls{cnn} est un problème largement traité de la littérature non aisé~\cite{Noord2017}.\par

Ainsi nous emploierons à cet effet notre base d'images originale couplé aux sous images associées pour gérer cette tâche.\par

\subsection{Fonction de coût}
La fonction de coût est autre aspect que nous avons tenté de mener à bien dans ce travail.
~\cite{Park2019}
~\cite{Barbu2018}

\subsection{Carte d'activation de classe}
~\cite{jia2017}
\section{Analyse des résultats}

### 2020-05-31 contents/i_introduction/content.tex
Update chapter content

@@

Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer. Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.
Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des bases d’outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
Cette thématique répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d’autant plus si nous constatons une baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
    \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
    \label{fig:number_dermatologists}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé. \label{footnote:number_dermatologists}}

Néanmoins, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique. En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}. Cette tendance est régie par plusieurs facteurs :
\begin{itemize}
\item Le besoin sociétal de la thématique, et l'intérêt porté par les industriels
\item Le phénomène "machine learning", et ses récentes avancées (notamment avec l'apprentissage profond)
\item Le "challenge" apporté par cette thématique, que nous développerons.
\end{itemize}\par
Ce sujet tentera d’apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
\clearpage

>>>>

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{1}

@@

Pour la France, ce n’est pas moins de 5 100 nouveaux cas par an estimés de mélanome chez la femme et 4 680 chez l’homme, soit respectivement la 6ème et 8ème cause de cancer. Cette pathologie provoque environ 1 500 décès par an, genres confondus \cite{Thuret2012}.
Notre sujet « Aide au diagnostic/pronostic des lésions pigmentaires en dermatologie par analyse multi-échelle d’images multimodales » s’inscrit dans cette thématique, en tentant d’apporter des bases d’outils permettant d’aider le praticien dans sa prise de décision.\par
Cette thématique répond donc en premier lieu à un besoin sociétal, d’autant plus si nous constatons une baisse constante du nombre de dermatologues en France depuis 2010, visible en \Cref{fig:number_dermatologists}.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_dermatologists.pdf}
    \caption{Evolution du nombre de dermatologues en France \textsuperscript{\ref{footnote:number_dermatologists}}.}
    \label{fig:number_dermatologists}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du site du  \href{http://www.data.drees.sante.gouv.fr/}{gouvernement} sur la santé. \label{footnote:number_dermatologists}}

Néanmoins, cette thématique ne demeure pas moins intéressante d’un point de vue scientifique. En effet, les 20 dernières années ont été portées par une forte tendance sur le sujet comme le démontre la \Cref{fig:evolution_publications}. Cette tendance est régie par plusieurs facteurs :
\begin{itemize}
\item Le besoin sociétal de la thématique, et l'intérêt porté par les industriels
\item Le phénomène "machine learning", et ses récentes avancées (notamment avec l'apprentissage profond)
\item Le "challenge" apporté par cette thématique, que nous développerons.
\end{itemize}\par
Ce sujet tentera d’apporter de nouveaux éléments de résolution, par l’apport notamment d’une dimension de multi modalité encore peu exploitée dans cette branche. 
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{contents/i_introduction/resources/evolution_publications.pdf}
    \caption{Évolution de la recherche autour des termes "skin lesion computer diagnosis" durant ces 20 dernières années \textsuperscript{\ref{footnote:evolution_publications}}.}
    \label{fig:evolution_publications}
\end{figure}\par
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext[\thefootnote]{Source image : Graphique généré à partir de données en provenance du moteur de recherche \href{https://scholar.google.fr/}{Google Scholar.} \label{footnote:evolution_publications}}
\clearpage

### 2020-05-31 contents/x_preamble_microscopy/content.tex
Update chapter content

@@

Concernant l'étude de référence~\cite{Cinotti2018}, 
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/results_rcm_experts.png}
        \caption{.}
        \label{fig:results_rcm_experts}
    \end{center} 
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procédé aux annotations. A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
    \label{fig:example_gui_annotation}
\end{figure}

>>>>

\renewcommand{\thechapter}{\roman{chapter}}
\setcounter{chapter}{3}

@@

Concernant l'étude de référence~\cite{Cinotti2018}, 
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=\linewidth]{contents/x_preamble_microscopy/resources/results_rcm_experts.png}
        \caption{.}
        \label{fig:results_rcm_experts}
    \end{center} 
\end{figure}\par

@@

\begin{figure}[H]
\centering
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_1.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}{.45\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\linewidth]{contents/x_preamble_microscopy/resources/example_gui_annotation_2.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Interface logicielle mise à disposition du spécialiste, afin de procédé aux annotations. A gauche, l'onglet permettant l'annotation au niveau des images, à droite l'onglet permettant la création de patchs.}
    \label{fig:example_gui_annotation}
\end{figure}

### 2020-05-31 manuscript.tex
Update chapter content

%\loadglsentries[main]{glossaire}
\loadglsentries[\acronymtype]{resources/acronyms}

@@

%%--------------------
%% Add a member of the jury
%%
%% CAUTION 1: If a Jury member is not present during the defense,
%%            she/he must be in the list of the Jury members.
%%            Only the reviewers and the members who are present during the defense must
%%            appear in the Jyry member list.
%% CAUTION 2: After your defense, you must assign the role "Pr\'esident" to
%%            the Jury member who have been the President of the Jury.
%% CAUTION 3: The recommended order for the Jury members is:
%%            President, Reviewer(s), Examiner(s), Director(s),
%%            Other supervisor(s), Invited person(s).
%% \addjury{Firstname}{Lastname}{Role in the jury}{Position}
\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
\addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur, Université de Bourgogne}
\addjury{Alamin}{MANSOURI}{Co-encadrant}{Maître de Conférences, Université Bourgogne}

@@

%%--------------------
%% Add the laboratory where the thesis was made
%\addlaboratory{Laboratoire Waynes Industry}
\addlaboratory{ImVia}

@@

%%--------------------
% Declare several theorems
%\declareupmtheorem{mytheorem}{My Theorem}{List of my Theorems}

@@

	\parbox[t]{\textwidth}{
	\vspace{1.5cm}
		\begin{fquote}[Bernard de Chartres][\textit{Gloses sur Priscien}]
			Des nains sur des épaules de géants.
		\end{fquote}	
	}

@@

Il est important de débuter ces remerciements envers ceux qui ont initié ce travail, Messieurs Franck Marzani et Alamin Mansouri, et qui ont soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun. Par ailleurs, je les remercie également pour leur précieux soutien moral et pour leur oreille attentive malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent. Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, M. Jean-Luc Perrot et Mme Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par

@@

Cette page est également le lieu pour exprimer ma gratitude envers mon environnement proche professionnel. Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia}, et l'ensemble de ses membres qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces trois années. Je pense essentiellement à Mme Fabienne Blaise, Mme Anne Fournier, et Mme Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour certaines démarches administratives, et à M. Cyrille Migniot, M. Barthelemy Heyrman, et M. Julien Dubois qui ont beaucoup contribué pour rendre la vie au quotidien plus aisée. J'exprime également une pensée envers M. Dominique Ginhac et M. Barthelemy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par

J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviale. Ne pouvant leur consacrer une pensée particulière faute de place, je me résout à des listes. Au sein du laboratoire, je pense à: Abdelali Douiyek, Mustapha Bouderbane, Axel Moinet, Margarita Khokhlova, Yoan Marin, Pierre Bonazza, Duncan Luguern. En ce qui concerne le master: Jérémie Vion et Antoine Greisner auront été deux super collègues de travaux, mais également des collègues de \gls{jce} dont Alicia Froidurot, Garance Dejouy et Anne Berrou ont fait partie. Enfin, je profite de ce paragraphe pour dresser une liste toute particulière à notre noyau de course soudé composé de: Fan Yang, Yannick Benezeth, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati.\par

Bien évidemment, je terminerait par mes proches, qui ont été constamment à mes côtés durant les moments les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes quand je le nécessitait. Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile toujours de garder contact malgré la distance, dont j'aurais vu pour la plupart l'évolution et devenir une famille. Et enfin, mon cercle plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant. Enfin, je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles.\par

@@

%%--------------------
%% The content of the PhD thesis
\mainmatter
%% Set part of page headings
% \renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\chaptername~\thechapter\ --- #1}{}}
\renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}

% Introduction
\include{contents/x_introduction/content}

% Part 1
\part{Contexte}
\label{part:contexte}
\include{contents/chapter_1/content}
\include{contents/chapter_2/content}
\include{contents/chapter_3/content}
% Part 2
\include{contents/x_microscopy/content}
\part{Microscopie confocale par réflectance}
\label{part:microscopie}
\include{contents/chapter_4/content}
\include{contents/chapter_5/content}
\include{contents/chapter_6/content}

% Part 3
\include{contents/x_multimodal/content}
\part{Multimodalité}
\label{part:multimodal}
\include{contents/chapter_7/content}

@@

%% --------------------
%% Include a list of acronyms and a glossary (fichier acronymes.tex)
%\glsaddall
\printglossary[type=\acronymtype,style=listfracr,title={Liste des acronymes}]
%% Si besoin d'un glossaire, le remplir dans glossaire.tex et décommenter 
%\printglossary

%%--------------------
%% Appendixes
\appendix
% \input{contents/annexes.tex}

>>>>

%\loadglsentries[main]{glossaire}
\loadglsentries[\glsronymtype]{resources/acronyms}

@@

%%--------------------
%% Add a member of the jury
%%
%% CAUTION 1: If a Jury member is not present during the defense,
%%            she/he must be in the list of the Jury members.
%%            Only the reviewers and the members who are present during the defense must
%%            appear in the Jyry member list.
%% CAUTION 2: After your defense, you must assign the role "Pr\'esident" to
%%            the Jury member who have been the President of the Jury.
%% CAUTION 3: The recommended order for the Jury members is:
%%            President, Reviewer(s), Examiner(s), Director(s),
%%            Other supervisor(s), Invited person(s).
%% \addjury{Firstname}{Lastname}{Role in the jury}{Position}
\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
\addjury{Prenom}{Nom}{Rapporteur}{Professeur, Université XXX}
\addjury{Franck}{MARZANI}{Directeur de thèse}{Professeur des Universités, Université de Bourgogne}
\addjury{Alamin}{MANSOURI}{Co-encadrant}{Professeur des Universités, Université Bourgogne}

@@

%%--------------------
%% Add the laboratory where the thesis was made
\addlaboratory{ImVia}

@@

@@

\parbox[t]{\textwidth}
{
    \vspace{1.5cm}
	\begin{fquote}[Bernard de Chartres][\textit{Gloses sur Priscien}]
		Des nains sur des épaules de géants.
	\end{fquote}	
}

@@

Il est important de débuter ces remerciements envers ceux qui ont initié ce travail, Messieurs Franck Marzani et Alamin Mansouri, et qui ont soutenu ma candidature à ce financement et à ce projet commun. Par ailleurs, je les remercie également pour leur précieux soutien moral et pour leur oreille attentive malgré les nombreuses responsabilités qui leur incombent. Par cette même occasion, je dédie mes remerciements à deux médecins, Jean-Luc Perrot et Elisa Cinotti, dont la participation, le temps consacré, ainsi que la bonne humeur auront été essentiel à la réussite de ce projet.\par

@@

Ainsi, je remercie tout naturellement ma structure d'accueil, le laboratoire \gls{imvia}, et l'ensemble de ses membres qui m'auront permis de travailler dans un cadre des plus favorables durant ces trois années. Ainsi pour toutes les démarches administratives, je citerai Fabienne Blaise, Anne Fournier, et Khadija Jourani qui m'ont épaulé pour la plupart d'entre elles et aurons été d'une réactivité à toute épreuve. Notre quotidien serait fortement impacté sans une équipe soudée, ainsi je remercie Cyrille Migniot, Fan Yang, Barthelemy Heyrman, et Julien Dubois qui ont beaucoup contribué à ce dernier. J'exprime également une pensée envers Dominique Ginhac et Barthelemy Heyrman qui ont gracieusement mis à ma disposition des ressources informatiques sans lesquelles ce travail aurait été difficile à réaliser.\par

J'ai une pensée toute particulière pour l'ensemble de mes collègues de laboratoire et de Master, qui par leur présence m'ont rendu ces trois années plus conviviales. C'est avec nostalgie que je repense à d'anciennes discussions en compagnie de Abdelali Douiyek et Mustapha Bouderbane, mes anciens compagnons "d'îlot", remplacé par une nouvelle équipe tout aussi sympathique avec Abir Zendagui, Marvin Nurit et Yuly Castro. Également, je citerai Margarita Khokhlova, Pierre Bonazza, Alpha Liu et Antoine Léger pour nos discussions passionné et constructifs autour de l'apprentissage automatique et profond; Dans ce registre de discussions passionnées, un merci à Alpha Liu et David Lewis pour nos échanges sur des thèmes très variés en anglais, ce qui me permet d'entretenir cette langue; enfin je termine des collègues dont le passage m'aura marqué, c'est notamment le cas pour Axel Moinet, Serge Bobbia, Yoan Marin et Duncan Luguern.\par

Que serait une thèse sans quelques soupapes pour évacuer le stress accumulé. Je profite de ce paragraphe pour dresser quelques attentions à deux membres : Fan Yang et Yannick Benezeth, qui n'ont jamais hésité à me remonter le moral dans les moments les plus durs. J'ai évoqué des soupapes, la course à pied est l'une d'entre elles, et c'est donc une attention toute particulière que je porte à notre noyau de course soudé composé de Fan Yang, Yannick Benezeth, Cédric Démonceaux, Alexandre Krebs, Abir Zendagui et Rita Meziati. Enfin, c'est grâce à une personne de passage au laboratoire \gls{imvia} et passionné de cross-country, que j'ai pu découvrir les paysages de Bourgogne, je te remercie pour cela Olivier Roblin.\par

Mes propos sont évasifs à ce sujet, et pourtant le Master aura été contrainte et évasion, et m'aura permis des rencontres impossibles dans d'autres circonstance. Ainsi, je vous remercie Antoine Greisner, Jérémie Vion et Augustin Cognacq d'avoir été de fidèles collègues de travail et amis. Dans une catégorie similaire, mais pourtant lié à ces enseignements de Master, je souhaiterais citer mes collègues de \gls{jce} dont Alicia Froidurot, Garance Dejouy et Anne Berrou font partie. Je les considère avant tout comme des compagnons de galère car nous avons partagé de nombreuses périodes délicates, tiraillé entre nos responsabilités au laboratoire et envers ces cours.\par

Bien évidemment, je ne peux finir ces remerciements sans oublier mes proches qui ont été constamment présent à mes côtés, tant durant les moments joyeux que les plus difficiles et ont eus des paroles réconfortantes. Tout d'abord, mes amis avec qui il n'a pas été facile de garder contact malgré la distance et pour lesquels j'ai pu assister aux diverses étapes de leur vies, et ce jusqu'à devenir une famille. Enfin, je terminerais par mon cercle le plus proche, incluant mes parents qui m'ont porté durant toutes ces années et encouragé à aller de l'avant. Je me sens bien souvent ingrat de ne pas leur témoigner la même attention qu'il me porte. Et je ne peux oublier ma compagne, Claire, qui m'épaule dans l'ombre depuis maintenant 5 années et qui me suis au quotidien, et dont la présence me permet de surmonter maintes périodes difficiles. C'est avec joie que je te porte un grand merci.\par

@@

%%--------------------
%% The content of the PhD thesis
\mainmatter
%% Set part of page headings
\renewcommand\chaptermark[1]{\markboth{\uppercase{#1}}{}}

% Introduction
\include{contents/i_introduction/content}

% Part 1
\part{Contexte}
\label{part:contexte}
\include{contents/ii_preamble_context/content}
\include{contents/chapter_1/content}
\include{contents/chapter_2/content}
\include{contents/chapter_3/content}
\include{contents/x_clinical_data/content}

% Part 2
\part{Microscopie confocale par réflectance}
\label{part:microscopie}
\include{contents/x_preamble_microscopy/content}
\include{contents/chapter_4/content}
\include{contents/chapter_5/content}
\include{contents/chapter_6/content}

% Part 3
\part{Multimodalité}
\label{part:multimodal}
\include{contents/x_preamble_multimodal/content}
\include{contents/chapter_7/content}

@@

%% --------------------
%% Include a list of acronyms and a glossary (fichier acronymes.tex)
\printglossary[type=\acronymtype,style=listaltacr,title={Liste des acronymes}]

%%--------------------
%% Appendixes
\appendix
